---
title: "팔란티어, 두 시간 동안 들은 그들의 이야기"
categories: development
tags:
  - palnatir
  - knowledge graph
  - inteli
description: "팔란티어의 강점과 성장 배경, 현재 상황들을 설명합니다."
---

팔란티어는 방산 회사, S&P500에서 급성장한 기업, AI 기업 등 다양한 이미지로 알려져 있습니다. 저는 모두의 연구소 [Remi](linkedin.com/in/reminychoi)의 초대를 받아 영국에서 팔란티어 개발자로 근무하고 있는
[Shashwat Kansal](https://www.linkedin.com/in/shashwatkansal/)을 만났습니다. 두 시간의 짧은 시간동안 그를 통해 들여다본 팔란티어는 어떤 회사인지, 그 시간은 어땠는지 설명합니다.

## 팔란티어 소개

팔란티어는 CIA프로젝트로 시작해 공공 정보를 처리하는 대기업으로 성장했습니다. 미국 국방부, 연방수사국 등 대규모의 레거시 데이터나 비정형 데이터들이 있는 공공기관들의 데이터 혁신이 그들의 주 강점입니다.
코로나 때를 기점으로 영국의 의료 시스템에 진출해 데이터 처리와 대쉬보드 구축을 시작했고, 각 병원에 접근하여 데이터 혁신을 제공하고 있습니다.
현재 일본, 싱가폴, 사우디 등에는 이러한 의료 데이터 처리 경험을 바탕으로 해당 분야에서 진출을 모색하고 있습니다.

## Who is Shashwat?

Shashwat is a second-year Forward Engineer at Palantir. He holds a Ph.D. in Machine Learning and Artificial Intelligence from Imperial College. As a Forward Engineer, he meets with customers to analyze their problems and legacy data, developing rapid solutions tailored to their needs. Rather than simply implementing predefined solutions, he actively listens to customers' concerns and creates customized solutions that meet their specific requirements. This is Shashwat's first visit to Korea, where he is attending a conference on the future of education.

Shashwat는 Palantir에서 2년차 Forward Engineer로 근무하고 있습니다. 그는 Imperial College에서 기계학습과 인공지능 분야의 박사 학위를 취득했습니다. Forward Engineer로서 그는 고객들을 만나 그들의 문제와 기존 데이터를 분석하고, 그들의 요구에 맞는 신속한 해결책을 개발합니다. 미리 정해진 해결책을 단순히 적용하는 대신, 고객의 고민을 적극적으로 경청하고 그들의 특정 요구사항에 부합하는 맞춤형 솔루션을 만듭니다. 이번이 그의 첫 한국 방문이며, 미래 교육에 관한 컨퍼런스에 연사로 참석하기 위해 한국을 방문했습니다.

## The methodolgy of Palantir

### Customer is stupid

Shashwat이 입사시에 들었던 말이라고 합니다. 고객이 왕이 아니고, 고객은 바보다. 그들이 원하거나 제시하는 방법론을 쫓다보면 오히려 흐름을 잃어 버릴 수 있다는 의미입니다.
팔란티어에 있는 사람들은 영업이나 아키텍트와 같은 사람들이 고객을 만나지 않습니다. 바로 가서 그들의 문제를 해결할 수 있는 엔지니어들(소프트 스킬과 뛰어난 해결력을 가진)이 직접 가서 대화하고 분석합니다.
데이터베이스를 클라우드에 연결하거나 보안적으로 중요한 경우 스냅샷을 받아서, 직접 가장 빠르게 문제를 해결할 수 있는 방법을 고안하고 프로토타입을 통해 고객에게 피드백을 받습니다. 고객을 찾아간 개발자들은 빠르면 2일, 길면 2주 정도의 시간을 통해
솔루션을 제안하고 피드백 받기를 반복합니다. 본사에서는 이를 위한 시스템과 Saas 프레임워크를 지원하지만, 결정권과 일의 주도권은 고객을 만나고 있는 현장 전문가들이 가지고 있습니다. 가장 빠른 해결책의 제시가 그들의 기본 마인드이고, 그에 대한 책임 또한 각자가 가집니다.

### Knowledge graph

Shashwat에게 듣고 감명 받아, 추가적으로 [foundational-ontologies-in-palantir-foundry](https://dorians.medium.com/foundational-ontologies-in-palantir-foundry-a774dd996e3c)를 읽고 작성한 부분입니다. 병원마다 테이블 양식, 데이터 구조가 다르고, CIA에서는 수사기록, 수사 담당관 별로 전부 다른 형태의 문서들로 기록되어 있습니다.
현장전문가라고 하는 사람들은 이 데이터 구조를 바탕으로 지식 그래프를 설계합니다.(neo4j db를 쓰는 것으로 추측됩니다.) 지식그래프를 바탕으로 유의미한 정보와 해결책이 나오는 방법론을 설계하고, 이를 구현해 유저에게 시뮬레이션합니다. 새로운 UI, 유저 플로우와 같은 것을 제공하지 않습니다.
가장 단순한 그들의 시간을 줄이는 방법론을 제시할 뿐입니다. 그리고 이렇게 설계된 지식 그래프 자체가, 그들이 가져가는 것입니다. DB도, 데이터도, 고객도 아닌 신뢰와 지식 그래프. 그것이 그들이 파트너쉽을 통해 얻어가는 전부입니다.

## 팔란티어의 의료 진출

국방부와 CIA 등의 투자를 받아 공공 부문 수주를 늘려가고 있던 팔란티어가 의료 부문에 진출하게 된 계기는 코로나였습니다. 영국에서는 코로나 백신의 위치, 분포, 현황 등을 매일 단위로 추적하고 관리할 필요성이 있었습니다. 팔란티어는 물류 추적부터해서 고위 관료에게 보이는 대시보드까지 모든 데이터 연결을 구현했습니다. 대신, 영국 내 다양한 의료 데이터를 제공받았습니다. 결과적으로, 결과적으로, 실시간으로 1초 이내에 데이터를 제공할 수 있게 되었다고 합니다.

그러나, 팔란티어가 이 계약에서 받은 보수는 1달러였습니다. 이 프로젝트는 돈으로 직결되지 않았으나, 이를 기점으로 영국 내 병원들에 컨택하기 시작했고, 본격적으로 의료 분야에 진출합니다.
병원 시스템은 그 당시 기준으로는 최신이었을지 몰라도 십 수년 된 시스템과 계속 필요에 의해 추가된 기능들의 복잡한 거미줄 구조였습니다.
누군가 혈액 샘플 하나를 잃어버리면, 기록을 하나 잘못하면 환자 한 명의 수 시간이 증발하고 병원 내 시스템 전체가 더러워지는 결과로 이어집니다. 의사는 우리에게 진단을 내리고 결정하기까지 수 십 가지의 정보를 조합해 평균 6시간의 차트 작성을 거친다고 합니다.
팔란티어는 이 과정을 15분으로 단축시켰습니다. 의사에게 필요한 정보들을 기준으로 검색하고 제안하는 시스템을 기반으로 말입니다.

이제 팔란티어는 이 경험을 바탕으로 사우디, 싱가폴, 필리핀, 그리고 일본에도 진출합니다. 일본에서는 병원 시스템이 아닌 국가에서 진행하는 가정 방문 의료시스템 "케어홈" 프로젝트를 진행한다고 합니다.
그들은 영국과의 첫 계약으로부터 전 세계 의료시스템 사업을 보수로 받은 셈입니다.

## Why palantir

앞서 나온 내용들이지만, 데이터 분석 프로젝트에서 가지는 그들의 강점을 나열하면 다음과 같습니다.

1. 기존 시스템을 전혀 변경하지 않습니다.
2. 문제 해결을 위한 단순한 한 가지 해결책을 빠르게 만들고, 제시하고, 경험하게 합니다.
3. 고객이 마주하는 그 사람이, 이 문제를 책임지고 해결할 당사자입니다.

돈을 지불할지 말지도, 성공 여부를 체크하는데도 오랜 시간이 걸리지 않고 결과물로 볼 수 있게 하는 현대적인 시스템이 가장 큰 강점인 셈입니다.

## 팔란티어 소속 사람들

느끼셨겠지만, 이 회사에 있는 사람들은 그냥 있을 수 없습니다. 각각이 문제 해결력을 기본적으로 가지고 있어야 하고, 대부분이 30대 이하의 젊은 천재들의 모임입니다. 전세계 대상으로 하는 이 기업의 총 인원은 4000명 정도이고, 한 명 한 명이 작은 스타트업처럼
고객을 만나고 설득하고 해결책을 제시해야 합니다. 야근과 출장이 많은 것은 당연한 것일지도 모르겠습니다. 회사는 고객이 만나는 사람을 보증하고 있는 것에 가깝습니다.

"성장하지 않을 거면 왜 여기에 있어?"

이 회사에 있는 모두가 공유하는 가치관입니다.

## 팔란티어의 약점: AI

앞서 서술된 글들이 그들이 엄청난 회사로 보이게 하지만, 그들도 역시 약점들을 가지고 있습니다. 그들은 좋은 데이터들과 인적 자원을 가지고 있지만, 제대로 된 AI기술을 가지고 있지 못 합니다.
각각의 문제를 풀고 있기 때문에, 통합된 거대 서비스를 만들고 있지 못한 걸 수도 있겠습니다. 실제로 Shashwat이 커서에 1년 뒤진 기술을 가지고 있다고 말하기도 했습니다.

그러나, 그들은 점점 더 많은 데이터를 접근하고 관리할 권한을 얻어가고 있습니다. 지금 당장 기술력이 뒤쳐지더라도 데이터를 가지고 있는 기업이 순식간에 발전할 수 밖에 없는 것은 분명합니다.

## 결론

Shashwat은 문제를 6시간에서 12시간 동안 고민하는 대신, 미국에 있는 전문가에게 전화를 걸어 즉시 해결한다고 합니다. 제가 이 시간을 통해 느낀 건, 팔란티어는 단순히 회사라기 보다
전 세계의 4000명의 천재들을 연결한 초 거대 네트워크에 가깝다는 생각이 들었습니다.
한국의 전통적인 기업의 개념과 정 반대에 있다고 느껴서, 더 매력적이기도 하고 앞으로의 모습이 관심이 가는 회사입니다.
