---
title: "🔍 Who Is He? - 빅데이터 크롤링부터 AI 분석까지, 풀스택 개발자 모집"
categories:
  - development 
tags: 
  - database
  - uuid
---

## 팀 소개

저희 팀은 이벤트 기반 데이터 파이프라이닝과 llm처리를 통해 **어떤 사람의 공개 SNS정보, 깃헙 정보, 그리고 이미 알고 있는 정보들을 기반으로 성격, 강점, 단점을 분석하고 결론을 도출하는 서비스**를 만드는 것을 목표로 하고 있습니다. 빅데이터 처리, 웹 크롤링, 스마트 봇을 통한 티데이터 수집 등, 다양한 태스크들이 준비된 프로젝트입니다.



저희 팀은 개인의 자율성을 메인으로 하지만 협력하는 팀을 지향합니다. 서로 설득하고 증명하는 과정을 통해서 문제 해결력을 기르고, 본인이 직접 처음부터 프로젝트를 빌드하는 경험을 해보시면 좋을 것 같습니다.



## PersonaLab 주요 태스크



- 인물 정보를 검색하고 결과를 보여주는 웹 화면 구현

- 자동 배포 파이프라이닝 구축

- 이벤트 기반 서버리스 크롤링

- 크롤링 정보 익명화 처리 및 압축

- 랭스미스 기반 LLM 비용, 성능 최적화

- MCP 구축

- 비정형 데이터베이스 구축(Duck DB, Mongo DB, Neo4j 등)



## Team Culture



제가 만들고자 하는 팀의 문화는 모두가 자유로운 시도를 해볼 수 있는 팀입니다. 시도해보고 싶은 인프라 도입, 실험들 다 진행하면 좋을 것 같습니다. 다만, 아래 과정은 꼭 지켜주셔야 합니다.



1. 검토와 설득

2. 모든 작업의 추적 가능한 기록화

3. 테스트 후 적용



검토와 설득의 경우에는, 메이저 체인지 이상의 작업(기술스택 결정, 새로운 기술 도입, 새로운 인프라 도입)에서 반드시 다른 옵션들과 비교하고 검토하며, 다른 팀원들을 설득하는 과정을 필요로 합니다. 기록화는 인프라 작업은 IAC, readme.md 수정, 슬랙 스레드 논의 등 추적 가능한 형태로 작업이 진행되어야 합니다. 테스트 후 적용은 항상 기능 구현을 쉽게 테스트할 수 있는 환경 혹은 준비를 동시에 진행해야 합니다.



## Ground rule



주 할당량, 일 할당량은 따로 없습니다.

다만, 한 달 간의 주요 활동을 추적하는 메트릭은 운영할 예정입니다.
(메트릭 요소 : 1) 한 달 동안의 커밋, 2) 리뷰, 3) 슬랙에서 남긴 스레드 수, 4) 내가 달아준 다른 사람들의 댓글 수)



의사결정 지분은 랩장 40%, 다른 팀원들이 1/N을 가집니다.

인프라 비용은 모두 랩장이 지불하며, 이에 따라 의사결정 과정에서 랩장을 설득하는 과정이 필요합니다.



## 팀 규모



팀 규모는 초기 멤버 4~5명을 생각 중이며, 비정기적으로 새로운 사람들의 영입을 검토할 예정입니다.

초기 멤버는 조금 더 많은 의무를 지닙니다.



## 주요 예상 기술스택



- cursor

- Typescript

  - Drizzle ORM

  - Tanstack start

  - bun

- Serverless

- terraform



## 지원 자격



- 필수: 토론과 설득을 좋아하는 성격, 열정

- 우대: 팀 운영 경험, 관련 프로젝트 진행 경험

- 시간 투자: 한 달 40시간



## 개인정보 보호 및 윤리



- 공개된 정보만 수집

- 익명화 처리

- 관련 법규 준수 (미래)



## 협업 도구 및 소통 방식



- Slack or Discord

- 코드 리뷰: 깃헙

- 정기 미팅: 주 1회 예정, 날짜 미정



## 지원 방법



메일 : bshjaws1@gmail.com



아래 문항에 대한 답변도 작성해서 신청해주시면 감사하겠습니다.



1. 본인이 생각 했을 때 이 프로젝트가 어떤 일을 할 수 있을지, 그리고 본인은 어떤 것을 만들어보고 싶은 지 기술해주세요.

2. 그리고, AI 및 기술 사용에서 본인이 특별하거나 잘 한다고 생각하는 부분들을 기술해주세요.

3. 지원하신 동기에 대해서 자세하게 작성해주세요.
