---
layout: fermented
title: LLM 모델로 어려운 일을 가능하게 하는 방법
date: 2026-03-29
categories:
  - Essay
tags:
  - ai
  - harness
  - hook
  - skill
  - mcp
pair: methodology-of-using-llm-claude-opus-4-6
version: raw
feed: true
sitemap: true
description: LLM은 지금까지 모든 문자열들과 제작자의 철학 아래서 만들어진 정보 공간이다.
---
LLM은 다양한 지식, 글, 영상, 데이터에 점수를 메기고 가중치를 두어 input으로 제공하고, output에 대해서 다시 특정 점수들을 높이는 방향으로 피드백하며 만들어지는 모델입니다. 특정 시기까지의 인간 세상 + 연구자의 철학이 반영되어 만들어진 박스라고 저는 생각합니다.

이렇게 생각했을 때, 이 박스는 다음과 같은 한계들을 기본적으로 가지는 것 같습니다.
- 인터넷의 자료, 유명한 것들, 커뮤니티 생태계, 만든 사람들의 영향을 크게 받습니다.
- 시간적 제약이 존재합니다.
- 논리적 체계 \(Reasoning, Chain of thought)

그리고 이러한 한계들과 상황 속에서, 신경망 내부에서 여러 시냅스를 거치고 점수로 평가되어 최종 output이 발생하게 됩니다. 그 output은 우리가 제공한 context 속에서 그 context에 있었던 대화나 기록 문서들, 그리고 벤치마킹을 높이고 연구자들의 철학이 들어간 종합적인 가장 높은 점수의 무언가일 것입니다.

이제 다시 돌아와서, 우리가 LLM을 통해서 진정으로 원하는 것은 **우리의 상황**에 맞는 최고 점수의 응답을 얻는 것입니다.

- 내가 일을 하는 방식
- 내가 일하는 회사의 규칙들
- 역사

같은 일이나 질문에 대해서도 확률적으로 여러 답변이 존재하고, 우리는 context나 도구를 통해서 우리가 원하는 답변의 확률 분포에 접근하고자 하게 됩니다.

지금까지 이렇게 optimal한 output을 얻기 위해 LLM위에 만들어진 체계들은 다음과 같습니다.
- Prompting
- MCP
- Skill
- Harness
- Hook

우리는 이 도구들을 작업 전(프롬프팅, 스킬), 작업 중(MCP, Skill, hook), 그리고 작업 후(Harness, hook)에 배치해 최종 결과물이 나오는 과정에 간섭함으로써 확률 분포를 결정적으로 만들고자 합니다. 그러나, 우리는 우리가 만든 장치들로 제한된 확률 분포가 무엇인지 정확하게 알지 못하고, 그로부터 발생하는 결과물들을 가지고 우리는 우리가 제한한 장치들의 효과를 추측합니다.

따라서, AI를 가지고 작업을 설계하고 진행하는 것은 본질적으로 많은 시도와 결과에 대한 피드백을 필수로 가지게 됩니다. 많이 사용하고, 이를 데이터화하고 우리가 벗어나는 확률분포를 제거하기 위해 장치를 추가하고, 이 반복을 끊임없이 필요로 합니다.

또한 이런 특성들에서 발생하는 문제가 없는 것을 만드는 것은 쉽습니다. 
그러나 이미 존재하는 시스템을 고치는 것은, 모델이 가지는 확률 분포와 이미 존재하는 확률 분포 사이의 차이들을 관찰하고 조정하여 맞춰가는 과정을 끊임없이 시간을 들여야 합니다. 이를 개발자들은 '**매우 똑똑한 신입**을 가르치는 것과 같다'라고 표현하는 것 같습니다.

1. portkey API를 통해서 프롬프트를 관리하고 기록을 기반으로 대시보드를 생성하는 일 -> 매우 잘 됨
2. Portkey logs에서 하나하나 클릭하여 request와 response 수집 -> 수집 개수에 따라 거절(많은 트레이스를 수집하라고 명령하면 효율을 들어 거절)
3. 레거시가 많은 프레임워크에서 feature 개발 요청 -> 컨벤션이 다른 코드 생성 확률 증가 

그런데 여기서 발생하는 고민점은, 레거시 컨벤션이 좋은 컨벤션이 아닌 경우 - 혹은 레거시와 리팩토링의 중간 상태에 있는 경우, 모델에 입력되는 컨텍스트가 혼란한 상태인 경우입니다. 이 경우 프롬프트와 스킬로 최대한 모델의 확률분포를 제한하더라도, 컨텍스트가 계속 모델의 불확정성을 유발하게 됩니다.

이 경우 제가 한 선택은 skill+hook 기반으로 매 iteration, 입력마다 refine과 규칙을 강제하고, 최소 코드 원칙을 바탕으로 slop을 정리하는 것을 반복했습니다. 그러나, 레거시일수록 같은 기능 구현이나 변화에 더 많은 휴먼리소스를 필요로 하는 것처럼, 더 많은 AI token과 시간으로 소모됩니다.

## 결론

결국, AI로 모든 걸 혁신하고 모든 것을 앞당길 수 있다고 생각했던 저의 생각은 반 정도 성공했습니다. 그 동안 회사에서 아무도 체계적으로 관리하고 있지 못 했던 것을 관리할 수 있는 시스템을 구축했지만, 레거시 시스템에서 AI기반으로 빠르게 feature를 개발하는 것은 성공하기 어려웠습니다. 결국에는 기존 컨벤션을 지키면서 개발할 수 있는 환경을 구성했지만, 시간과 토큰 소모량이 더 높아졌습니다. 앞으로 AI 기반 일을 설계할 때는 모델에 대한 이해, 그리고 적용하는 환경에 대한 이해를 충분히 하고 middle layer로 연결하는 방식들을 좀 더 시도하는 방식을 익혀야할 것 같습니다. Everything claude code, ontology도 좋은 연결고리이지만, 얼마나 혁신을 추구할지, 얼마나 리팩토링을 하고 기존 패턴으로 진행할 지와 같은 큰 그림을 그리는 부분은 앞으로도 발전할 여지가 많은 것 같습니다.
