---
title: "성공하고 싶습니다. 저에게 필요한 것은 더 좋은 회복탄력성입니다."
date: 2026-02-20
categories: [Essay]
tags: [resilience, success, mindset, Jensen Huang]
description: 실패에 익숙해져야 합니다.
---

Claude로 무언가를 만들다가 싫증이 나서 멈추었습니다. 면접을 보고 원서를 내다가 떨어지는 경험들 속에서 죄절하고 힘들어하고 아무것도 하지 않는 날들이 생겼습니다. 
이 모든 것들이 사실 괜찮은 작은 실패들이지만, 저는 아팠습니다. 울기도 하고, 화가 나기도 하고, 그냥 그 감정 속에서 피드백을 끄적이기도 합니다.
돌이켜보면 그 날들, 그 순간들은 모두 큰 의미가 있었습니다. 

저에게 문제는, 실패한 순간들보다 그것을 너무 아파해 다음 행동을 주저했던 시간들인 것 같습니다.

제가 다음으로 나아가기 위해서, 그리고 또 힘들어하는 누군가를 위해서 이 글을 작성합니다.

## 저는 매 번 젠슨황의 쇼츠를 쳐다봅니다.

> 기대치가 매우 높은 사람은 회복탄력성이 매우 낮습니다. 
> 불행히도 성공에 있어서 회복탄력성은 가장 중요합니다. 
> 저는 여러분에게 충분한 양의 고통과 괴로움이 있기를 바랍니다.
> -젠슨 황-

누군가에게는 학력, 누군가에게는 인정 욕구, 누군가에게는 커리어 그 자체가 기대치를 형성합니다. 세상에 상처받고 실패하기를 바라는 사람은 잘 없는 것 같습니다.
저 또한 많은 면에서 그렇습니다. 갈등을 회피할 때, 제가 자신 없는 일을 할 때, 가장 중요하다고 생각하는 일을 할 때 저는 피하고 싶습니다.
유튜브를 보거나, 크리미널 마인드를 보거나, 그저 시간이 지나고 제 마음이 안정되고 무언가를 할 수 있기를 바랍니다.

적어도 지금까지는 그러했던 것 같습니다. 그러나, 바뀌어야만 합니다. 스스로를 믿고 실패하더라도 하고 있는 자기 자신을 칭찬해야만 합니다.
저는 그러기 위해 끊임없이 노력해왔고, 앞으로도 그럴 것입니다. 그것이 제가 회피하는 모든 일을 하도록 하지는 않겠지만, 적어도 어제 하지 않았던 일을
오늘은 하게 해줄 것이라고 믿습니다.

당신도 무섭고 실패와 시간 낭비가 두렵다면, 제가 이 글을 통해서 응원할 것을 약속합니다.
많은 것들이 변하고 쏟아집니다. 저커버그가 버거워해서 일을 시작하기 전에 서핑을 할 만큼 많은 정보들이 제 눈과 뇌에도 들어오고 있습니다.
스트레스 받을 것이라면 조금만 하고, 내일 또 하는 것이 낫습니다.

## 뇌를 쉬게 해주는 것은 적어도 SNS와 휴대폰, 컴퓨터는 아닙니다.

저는 운동을 정말 싫어하고, 특히 많은 일과 스트레스가 있을 때는 거의 하지 않았습니다. 그러나 저의 정신과 뇌를 진정으로 쉬게 해주는 시간은 오직 운동을 할 때 뿐입니다.
게임은 시간을 보내주지만 피곤하고, 저의 문제들을 뇌에서 지우지 않습니다. 범죄/의학 드라마는 정말 재밌고 몰입되지만 저의 감정 상태는 그대로가 유지됩니다.
각자에게 다른 방법이 존재하지만, 저에게는 운동이 거의 유일한 해답입니다.

저커버그는 서핑을, 격투기를, 일론 머스크는 복싱을 합니다. 다양한 방법으로 뇌에 도파민을 채우고 건강한 정신을 유지합니다.
하루를 낭비하지 않기 위해서, 본인만의 정신 건강을 챙기는 루틴이 필요합니다.
많은 선생님들이 저한테 명상을 추천하고 열심히 공부해보았지만, 저는 아닌 것 같습니다.

## 나를 칭찬하는 프레임워크

임원에게 필요한 것이 하루에 손에 셀 수 있는 정도, 혹은 그보다 더 적은 숫자의 중요한 결정을 내리는 것이라고 합니다.

저는 스스로에게도 그런 프레임워크를 가지고 평가하는 것이 필요하다는 생각이 들었습니다. 일상적이지 않은, 변화나 결정, 일에 있어서
중요한 3가지 정도를 했다면 그 날은 좋은 날이었다고 생각합니다. 저는 그런 시도를 가져가보려고 합니다.

## 결론

진심으로 성공하고 싶습니다. 그래서 실패가 더 두려운 것 같습니다. 시간을 낭비하면 안 될 것 같은 조급함이 듭니다. 그것이 저를 움직일 때도 있습니다.
그러나, 모든 순간 성공하는 사람은 없다는 것을 우리 모두 알고 있습니다. 남들이 해보지 못한 실패를 했다는 것은 제가 다음 번에 다른 사람보다 더 성공할 확률이 높다는 뜻입니다.
그 사실을 믿어야 합니다.
